# Погружение в Python

## Установка Python

Для работы нам понадобится актуальная версия Python

- Переходим на официальный сайт Python в раздел «Загрузки» <https://www.python.org/downloads/>

- Выбираем вашу версию операционной системы

- Скачиваем установочный дистрибутив

- Запускаем установку, отвечаем на вопросы и ждём завершения

- Проверяем установку командой:

> `python --version`
>
> `python3 --version`

## Создание виртуального окружения

### Подготовка к созданию окружения

`mkdir new_project`

`cd new_project`

### Создание окружения

`python -m venv venv` — для Windows;

`python3 -m venv venv` — для Linux и MacOS.

### Активация окружения

`venv\Scripts\activate` — для Windows;

`source venv/bin/activate` — для Linux и MacOS.

### Выход из окружения

`deactivate`

### Работа с pip

**Package Installer for Python** — система управления
пакетами, которая используется для установки
и управления программными пакетами,
написанными на Python.

- `pip install requests`

- `pip freeze`

- `pip freeze > requirements.txt`

> `more requirements.txt`

- `pip install -r requirements.txt`

### Работа в режиме интерпретатора

Пришло время написать свою первую программу.
И писать её мы будем в режиме интерпретатора. Чтобы
активировать интерпретатор выполним команду:

- `python`

- `python3`

### Арифметические операторы в Python

Основные математические операторы представлены в таблице.

|Оператор| Описание            | Примеры                       |
|--------| :-----------------: | -----------------------------:|
|`+`     | Сложение            | 398 + 20 = 418
|`-`     | Вычитание           | 200 - 50 = 150
|`*`     | Умножение           | 34 * 7 = 238
|`/`     | Деление             | 36 / 6 = 6.0
|        |                     | 36 / 5 = 7.2
|`//`    |Целочисленное деление| 36 // 6 = 6 9 // 4 = 2
|        |                     | -9 // 4 = -3 15 // -2 = -3
|`%`     |Остаток от деления   | 36 % 6 = 0
|        |                     | 36 % 5 = 1
|`**`    |Возведение в степень | 2 ** 16 = 65536

## Установка и настройка Python

Какая версия Python у вас установлена? Если не
установлена, какую версию будете устанавливать?

### `Установка и настройка Python`

Запомнили ли вы имя файла, в котором сохраняется
перечень всех необходимых дополнений для вашего
проекта. Как он называется?

#### `Установка и настройка Python3`

Как получить доступ к результату последней
операции в режиме интерпретатора Python?
Погружение в Python

## `Повторяем основы Python`

## `Работа в IDE`

## Python Style

> **PEP-8**
>
>руководство по стилю
>
> **PEP-257**
>
>оформление документации и комментариев

### Переменные и требования к именам

Откроем IDE для живого примера, а потом вернёмся к перечню ниже

|Верно   [x]            ||   Не верно []                    |
|:--------------------- |-|--------------------------------:|
|first_name             | |1_name
|user_1, request        | |User_1
|_tmp_name              | |0request
|min_step_shift         | |tmpName
|                       | |имя

## Константы

Дополнительных команд для создания констант в языке Python нет!

### Функция id()

Функция id() возвращает адрес объекта
в оперативной памяти вашего компьютера

```python
a = 5
print(id(a))
a = "hello world"
print(id(a))
a = 42.0 * 3.141592 / 2.71828
print(id(a))
```

### Базовый синтаксис языка Python образуют

нижеперечисленные зарезервированные слова:

```python
False, None, True, and, as, assert, async,
await, break, class, continue, def, del, elif,
else, except, finally, for, from, global, if,
import, in, is, lambda, nonlocal, not, or,
pass, raise, return, try, while, with, yield.

# А также 
case 
# и
match 
# начиная с версии Python 3.10.
```

### Зарезервированные слова

#### Ввод и вывод данных

### Вывод, функция print()

```python
print(*objects, sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)
```

### Ввод, функция input()

```python
result = input([prompt])
```

## Готовьтесь, будет много живого кода

Антипаттерн «магические числа»
Магическое число — это оперирование явно
указанными в коде коэффициентами
(как правило целочисленными), значение
и смысл которых знает только автор программы.
Считается плохим стилем с 1960-х годов!

```python
age = float(input('Ваш возраст: '))
how_old = age - 18
print(how_old, "лет назад ты стал совершеннолетним")
```

## Ветвления в Python

Операции сравнения
В Python доступны шесть операций сравнения:

- «==» — равно
- «!=» — не равно
- «>» — больше
- «<=» — меньше или равно
- «<» — меньше
- «>=» — больше или равно

### Зарезервированные слова 1

Разберём на примерах

- Если, if
- Иначе, else
- Ещё если, elif
- Выбор из вариантов, match и case

first second |first and second |first or second |not first
---|---|---|---
True |True |True |True |False
False| True| False |True| True
True |False| False| True
False |False |False| False

### Логические конструкции

В Python доступны три логических оператора:

- and — логическое умножение «И»;
- or — логическое сложение «ИЛИ»;
- not — логическое отрицание «НЕ».

Ленивый `if`

Проверяем дальше, только если в этом есть смысл

Тернарный оператор

Сокращённая запись `if-else` в одну строку

Три дополнения о ветвлении в Python

Проверка на вхождение

Ищем вхождение элемента в коллекции используя зарезервированное слово in

Попробуйте прочитать код и выбрать верный вариант вывода на печать без его запуска.

У вас две минуты на каждую пару значений.
**Ветвления в Python**

```python
num = 42
name = 'Bob'
if num > 30:
 if num < 50:
 print('Вариант 1')
 elif name > 'Markus':
 print('Вариант 2')
 else:
 print('Вариант 3')
elif name < 'Markus':
 print('Вариант 4')
elif num != 42:
 print('Вариант 5')
else:
 print('Вариант 6')
 ```

>**Ветвления в Python**

```python
num = 64
name = 'Bob'
if num > 30:
 if num < 50:
 print('Вариант 1')
 elif name > 'Markus':
 print('Вариант 2')
 else:
 print('Вариант 3')
elif name < 'Markus':
 print('Вариант 4')
elif num != 42:
 print('Вариант 5')
else:
 print('Вариант 6')
 ```

>**Ветвления в Python**

```python
num = 7
name = 'Neo'
if num > 30:
 if num < 50:
 print('Вариант 1')
 elif name > 'Markus':
 print('Вариант 2')
 else:
 print('Вариант 3')
elif name < 'Markus':
 print('Вариант 4')
elif num != 42:
 print('Вариант 5')
else:
 print('Вариант 6')
```

### Циклы в Python

**Логический цикл `while`**

Разберём на примерах

- Начало цикла, `while`
- Возврат в начало цикла, `continue`
- Досрочное завершение цикла, `break`
- Действие после цикла, `else`

**Цикл итератор `for in`**

Разберём на примерах

- Начало цикла, `for in`
- Цикл по целым числам, он же арифметический цикл, функция range()
- Цикл с нумерацией элементов, функция enumerate()

Варианты функции `range()`

`range(stop)` — перебираем значения от нуля до stop
исключительно с шагом один

`range(start, stop)` — перебираем значения от start
включительно до stop исключительно с шагом один

`range(start, stop, step)` — перебираем значения от
start включительно до stop исключительно с шагом step.

>**Имена переменных в цикле**

```python
count = 10
for i in range(count):
 for j in range(count):
 for k in
range(count):
 print(i, j, k)
 ```

### Чуть больше об арифметическом цикле

Попробуйте мысленно пройти по коду и напишите в чат финальное значение переменной `data`. У вас две минуты на каждую пару значений.

>**Циклы в Python**

```python
data = 0
while data < 100:
 data += 2
 if data % 40 == 0:
 break
print(data)
```

>**Циклы в Python**

```python
data = 0
while data < 100:
 data += 3
 if data % 40 == 0:
 break
else:
 data += 5
print(data)
```

>**Циклы в Python**

```python
data = 0
while data < 100:
 data += 3
 if data % 19 == 0:
 continue
 data += 1
 if data % 40 == 0:
 break
else:
 data += 5
print(data)
```

## Итоги занятия

На этой лекции мы

Разобрали установку и настройку `Python`.

Изучили правила создания виртуального окружения и работу с `pip`.

Повторили основы синтаксиса языка `Python`.

Познакомились с рекомендациями по оформлению кода.

Изучили способы создания ветвящихся алгоритмов на `Python`.

Разобрались с разными вариантами реализации циклов.
